[MÚSICA] [MÚSICA] Olá.
Bem-vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou o Clóvis Fernandes e hoje iremos
falar sobre o ciclo da refatoração.
Nós estamos apresentando essa fase de
refatoração do ciclo do TDD, está certo?
E a refatoração também tem seu,
ciclo interno que,
vai ser guiado pela,
maus cheiros que forem identificados.
Então, bem-vindo ao nosso espetáculo
da Refatoração Guiada Por Mau Cheiro.
É isso que nós iremos fazer através do,
da apresentação do ciclo de
refatoração que vai ser guiado,
então, pelo mau cheiro.
Normalmente, nós definimos teste com base
num caso de teste dentre os vários
casos de teste de uma responsabilidade.
Fazemos com que ele falhe, depois
fazemos com que ele seja bem sucedido.
Para isso, construímos código de produção
que faça com que ele seja bem sucedido.
Ele é testado com,
para ser bem sucedido e esse
código é retestado relação a todo
o código anterior, todos os testes
anteriores da minha bateria de testes
que eu tenho até ao dado momento.
Está certo?
Então, quando eu entro
na fase de refatoração,
eu tenho código que
funciona e foi testado.
Não garante.
Não se garante que ele tenha
código muito bem estruturado.
Podemos recusar fazer alguma refatoração,
como nós mostramos, não é?
Usando a regra de 3,
a gente pode pular algumas coisas.
Só fazer determinados momentos,
mas normalmente, quando nós começamos,
vamos começar os casos
de testes de uma nova
responsabilidade, de uma
nova funcionalidade.
Aí, garantidamente, a gente vai fazer
a refatoração, para deixar o código mais
flexível e propício
a incorporar novos códigos,
com base nos casos de teste que,
que estivermos trabalhando.
Bom.
Com isso,
construímos então essa lista e com
base nessa lista de maus cheiros.
Está certo?
Nós iremos trabalhar cima de
cada desses maus cheiros.
Eu posso escolher o pior mau cheiro,
aquele mais problemático ou então,
olhando eles eu posso ver aquele
que seja mais conveniente porque,
às vezes, mau cheiro sendo eliminado,
removido,
ajuda na eliminação ou no
tratamento dum próximo mau cheiro.
Então, a gente não, necessariamente, vamos
escolher o pior mau cheiro, nesse momento.
Nós vamos, então,
examinar e fazer uma escolha.
Se não encontrarmos nenhum mau cheiro,
está certo?
Nós já saímos do ciclo, ou seja,
aquele código que estava funcionando,
não encontramos mau cheiro, significa
que ele já estava bem estruturado.
Não estava necessitando,
realmente, de uma refatoração.
Está certo?
O código está bem estruturado.
Então, a gente bate carimbo nele, de que,
é como se ele tivesse sido refatorado.
Algum momento,
ele pode ter sido e testado.
Ele está as duas coisas.
Está certo?
Caso haja, pelo menos, mau cheiro, não é,
nessa lista eu vou identificar,
dentre aqueles nomes de
maus cheiros do,
definidos pelo Fowler, está certo?
Eu vou escolher deles,
de acordo com a minha lógica
de trabalhar com os maus cheiros,
está certo?
Dependendo, então,
do tipo de mau cheiro, eh,
eu já tenho uma previsão de quais
refatorações eu posso fazer.
Eu posso trabalhar, está certo?
Então, eu vou,
qual técnica de refatoração eu vou
usar para remover aquele mau cheiro?
Então, eu vou escolher uma técnica,
está certo?
Que seja mais apropriada na,
para a situação daquele momento,
daquele mau cheiro.
Às vezes, mau cheiro numa situação, num
contexto o mesmo mau cheiro pode ter uma,
uma forma de solução.
Num outro contexto, o mesmo mau cheiro
pode ter outra técnica de refatoração.
Seguida, o próximo passo é fazer a,
a aplicação da técnica de refatoração.
A técnica de refatoração, ela pode ter
passos internos diversos, está certo?
Mas, normalmente,
muitas das técnicas você aplica apenas
passo interno e já faz,
gera código, não é?
Está certo?
Que ainda não foi testado.
Então, a próxima tarefa é testar.
Então, você testa.
Então, supondo que, eu esteja usando
uma técnica de refatoração que
só não tinha passos internos,
eu já chego lá no,
no ponto onde eu examino
de novo a minha lista,
pego a, a próximo a, o próximo tipo,
não é, de mau cheiro,
escolho as técnicas ou
a técnica de refatoração mais
apropriada para esse mau cheiro e,
assim, prossigo nesse ciclo.
Está certo?
Até o momento que, realmente, não tenha
mais nenhum mau cheiro a ser tratado.
O que acontece é que, às vezes,
o mesmo tipo de mau cheiro,
ele ocorre várias vezes.
Então, eu vou ciclar várias vezes, não é?
Para resolver, para cada tipo de mau
cheiro, eu elimino ele e faço o teste,
elimino o, o outro mau cheiro
análogo e faço o teste de novo.
Então, fico passando isso.
O que pode acontecer também é
que a técnica de refatoração
possa implicar; isso é muito
comum quando eu estou fazendo
técnicas que vão levar
para padrões de projeto.
Então, eu, às vezes,
eu tenho muitos passos ou então,
algum princípio como o Law Of Demeter,
não é?
Está certo?
O LOD, eu vou ter mais do que passo.
Então, esses passos internos,
todos eles, eu, eu testo,
nunca fico fazendo sem testar.
Eu vou testando esse passo interno, não é?
Está certo?
A cada desses passos.
Quando terminar, eventualmente,
eu já testei tudo,
posso ir direto lá para ver a lista do,
dos maus cheiros,
mas normalmente, eu dou uma
última testada para fechar isso.
Ou seja, esse ciclo que eu fico fazendo,
vai acontecer algumas técnicas
de refatoração que eu escolher.
Quando eu vou testar, antes de ir
para olhar a lista de maus cheiros,
se eu já completei ou não, eh,
pode ser que não funcione.
O que é que aconteceu?
Eu fiz uma refatoração de forma errada.
De alguma forma,
eu fiz alguma coisa errada.
Então, cada desses pontos onde tem,
onde estou testando os ciclos,
os passos internos dentro da técnica
de refatoração ou quando a técnica toda
já foi feita e eu vou testar como todo,
eu posso cometer algum erro.
Está certo?
E aí, o que é que eu faço?
Eu retomo o passo anterior
que estava funcionando.
Refaço com mais cuidado, tento descobrir
o que foi que causou o problema.
Está certo?
Conserto e vou frente.
Se começar a demorar muito isso,
esse processo,
eu paro a refatoração desse mau
cheiro e vou para os outros.
Vou tratar disso uma outra hora.
Eu, normalmente, não posso perder
mais do que 10 minutos, por exemplo,
nessa tarefa, não é?
As coisas têm que ser muito rápidas
e eu deixo para uma outra hora.
Bom, ciclei, passei por todos
os maus cheiros, está certo?
Removi todos os maus cheiros
aplicando técnicas de refatoração,
chega dado momento que esgotei todos
os maus cheiros que tinha identificado.
Pode acontecer, quando eu estou lá
aplicando a técnica de refatoração, surjam
alguns novos maus cheiros, que eles são
decorrentes das aplicações das técnicas.
Mas aí, eu posso fazer como,
fosse passo interno ali e resolver.
Ou então, eu posso colocá-la
na lista e fazer mais tarde,
se for conveniente com novo passo.
Remover esse,
esse mau cheiro que apareceu,
decorrência da aplicação das técnicas,
não é?
Está certo?
Mas, no final quando eu não percebo,
mas veja: eu não percebo.
Não quer dizer que não
exista mau cheiro ali.
Eu não estou percebendo,
ou então, por questão de tempo,
eu não estou querendo eliminar
todos os maus cheiros.
Eu saio e ai eu vou ter código,
razoavelmente, bem estruturado.
Se eu conseguir passar por todos os maus
cheiros que eu reconheci, possivelmente
ele vai estar bem estruturado,
bem flexível para aceitar as novas,
a inclusão de novas responsabilidades,
novas funcionalidades para novos testes.
Os dois livros que a gente, normalmente,
encontra na praça principalmente
para Java, está certo?
Tem o livro do Fowler de refatoração
e do William Wake o Bill Wake,
são dois livros muito interessantes,
bastante completos.
Esse ciclo, por exemplo,
ele fica implícito no, no livro do,
do Fowler, mas fica explícito,
o, o Bill Wake,
ele apresenta explicitamente o ciclo
e é de lá que eu tive a inspiração
de fazer esse trabalho de
apresentação educacional para vocês.
Com isso então, mostramos como o ciclo
de refatoração funciona, está certo?
Ele está dentro do, do do ciclo do TDD.
Nós já havíamos mostrado
que o ciclo do TDD tem
ciclo para consumir os casos de
teste de uma responsabilidade,
para consumir depois as responsabilidades,
não é?
Está certo?
E, quando eu chego na refatoração,
internamente eu tenho esse ciclo
que nós acabamos de mostrar, que,
de uma forma bastante interessante ele,
ele é guiado pelos maus cheiros.
Então, se eu tiver essa capacidade de
identificar os maus cheiros, eu tenho uma
facilidade muito grande de identificar
as técnicas que eu vou aplicar.
Eu não, não preciso ficar assim:
não sei o que eu vou fazer.
Está certo?
Você vai ter alguma ideia de
como aplicar e com o tempo,
com o uso, com a aplicação,
a identificação desses maus cheiros e
a aplicação de técnicas para
resolver esses maus cheiros,
você vai conseguindo fazer isso de uma
maneira muito mais rápida e confiável.
Obrigado.
[MÚSICA]